{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
new float cryptoprocedure for crypto algorithms and procedures (chapter 5); fixed links to un-numbered chapters with phantomsection

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion ``Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  ``The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten Logarithmus\index{DL-Problem} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

>>>>

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion ``Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  ``The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten Logarithmus\index{DL-Problem} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.
